# Promise
## 2016.04.11

搞了两天的`Promise`我才略知皮毛，本来想自己实现一个符合Promise/A+规范的模式，但是无奈理解还是不够到位，目前还是没有办法编写出来，再看看我日后的理解，我肯定要写一次的。

首先说`Promise`是一个什么东东，由定时函数`setTimeout`说起。举个栗子：

```Javascript
var count = 0;

setTimeout(function(){
  count += 1;
  console.log("step1", count);
  setTimeout(function(){
    count += 1;
    console.log("step2", count);
    setTimeout(function(){
      count += 1;
      console.log("step3", count);
    }, 1000)
  }, 1000)
}, 1000)

```

我是想通过这个例子来表达一些异步操作的流程。step2要依赖step1的结果，而step3又要依赖step2的结果。而setTimeout函数是异步的，javascript又是运行在单线程的，所以`setTimeout`是指在一段时间后将一段代码加入到队列里面。所以，如果使用同步的方式，连续写三个`setTimeout`，会导致结果几乎同时出现，没有达到预期的效果。所以这里就要用嵌套来进行组织。但是，如果嵌套太多，又会导致维护上面的困难，所谓callback hell（其实还有可靠性之类的问题，但是我没能理解，所以先跳过）。

`Promise`就是用来解决这样的问题的，避免嵌套过深，而且提供完成与失败时候的操作，可以很好地控制自己的代码。开始说Promise的定义吧。

`Promise`是定义了将来会发生的事情，包含一个匿名函数参数，其函数里又包含了两个函数参数，`resolve`和`reject`。Promise有三个状态`pending`(等待)、`fulfilled`(成功)和`rejected`(失败)。一个`Promise`的状态只允许由`pending`转向`fulfilled`和`rejected`，不允许逆向，也不允许`fulfilled`与`rejected`的互转。每一个`Promise`都有一个`then`方法，`then`方法有两个参数分别是`resolve()`和`rejected()`，字面意思。假设`Promise`的状态为`fulfilled`，那么就会执行`then`中的`resolve()`，反之亦然。

```Javascript
var promise = function(status){
  return new Promise(function(resolve, reject){
    if(status){
      resolve();
    } else {
      reject();
    }
  });
};

promise(true)
  .then(function(){
    console.log("Yah");
  }, function(){
    console.log("shoot");
  });

```

上面的结果明显是输出Yah。首先定义了一个函数，该函数返回了一个`Promise`实例，然后在实例中定义一系列方法，成功就`resolve`，不成功就`reject`。

上面就是`Promise`的基本用法，但是个人认为`Promise`最精彩的在于其链式调用。改写一下上面的例子：

```Javascript
var promise = function(status, msg){
  return new Promise(function(resolve, reject){
    if(status){
      resolve(msg);
    } else {
      reject("shoot " + msg);
    }
  });
};

// 先忽略reject的情况
promise(true, "sid")
  .then(function(msg){
    console.log(msg);
    return msg + " is";
  })
  .then(function(msg){
    console.log(msg);
    return msg + " hotshot!";
  })
  .then(function(msg){
    console.log(msg);
  });

  // sid
  // sid is
  // sid is hotshot!

```

这个就是链式调用，如果在`then`中直接返回一个结果的话，这个结果会作为下一个`then`中的匿名函数的参数传到下一个`then`中。

那么如果`reject`又是怎样的呢？注意，由于返回的只是一个结果，所以下一个只会默认传入`resolve`中，并不会传到`reject`中。

```Javascript
...

promise(true, "sid")
  .then(function(msg){
    console.log(msg);
    return msg + " is";
  })
  .then(function(msg){
    console.log(msg);
  }, function(msg){
    console.log("fail:", msg);
  });

  // sid
  // sid is

```

这里没有输出`fail: sid is`，因为并不会传递到`reject`中。所以，单纯地返回一个值其实是不合理的，因为我们需要状态的转换，就是说，一个`Promise`由`pending`转到了`fulfilled`或者`rejected`，这个`Promise`已经完成了，但是我们往往需要根据这个`Promise`的`fulfilled`状态继续`Promise`，那要怎样？返回一个新的`Promise`呗。重构一下代码。

```Javascript
var promise = function(state, msg){
  return new Promise(function(resolve, reject){
    if(state){
      resolve(msg);
    } else {
      reject("shoot " + msg);
    }
  });
};

promise(true, "sid")
    .then(function(msg){
      console.log("success1:", msg);
      return promise(true, "sid is");
    })
    .then(function(msg){
      console.log("success2:", msg);
      return promise(false, "sid is bad!");
    })
    .then(function(msg){
      console.log("success3:", msg);
    }, function(msg){
      console.log("fail3:", msg);
    });

    // success1: sid
    // success2: sid is
    // fail3: sid is bad!

```

应该很清楚了，最后那里因为在step2中触发了`reject`，所以最后也就输出了`fail3`。这里还说一个`catch`：

```Javascript
.catch(function(){}) <=> .then(undefined, function(){})
```

所以说`catch`只是一个语法糖。

好了，回到上面的定时任务问题，既然`then`中`return`的值可以传到下一个`then`的`resolve`中，那就是一切好办啰？来看看：

```Javascript
var promise = function(count){
  return new Promise(function(resolve, reject){
    count += 1;
    resolve(count);
  });
};

var count = 0;

promise(count)
  .then(function(count){
    setTimeout(function(){
      console.log(count);
      return count + 1;
    }, 1000);
  })
  .then(function(count){
    setTimeout(function(){
      console.log(count);
      return count + 1;
    }, 1000);
  })
  .then(function(count){
    setTimeout(function(){
      console.log(count);
    }, 1000);
  })

  // 瞬间输出了undefined undefined 1
```

咦，和之前说好的不一样啊！再说一次，`setTimeout`是在一段时间后把代码添加到队列中，典型的异步处理，也就是说，step1定时器中的代码会在1秒后才`return`，那样子后面的`then`肯定是接收不到的。那要怎么办呢？这里要使用`Promise`的一个黑科技，那就是，如果在`then`中返回的是一个类`Promise`的对象，那么后面的`then`会等到前一个`then`的异步操作完成之后再运行。重构一下代码：

```Javascript
var promise = function(cb, ms){
  return new Promise(function(resolve, reject){
    setTimeout(function(){
      cb();
      resolve();
    }, ms);
  });
};

var count = 0;

promise(function(){
  count += 1;
  console.log("step1", count);
}, 1000)
  .then(function(){
    return promise(function(){
      count += 1;
      console.log("step2", count);
    }, 1000);
  })
  .then(function(){
    return promise(function(){
      count += 1;
      console.log("step3", count);
    }, 1000);
  });

// 如愿每秒输出
// step1 1
// step2 2
// step3 3

```

就是这样子解决。思路就是，如果需要异步操作按顺序进行，那就将其封装为`Promise`形式的，一用一个准。

但感觉`Promise`的厉害之处还不止这些，还需要继续去发掘。
